---
description: 連想配列などは、JavaScriptだと「オブジェクト」と呼ばれる。これはどうやったら作れるのか確認しておこう。
---

# オブジェクト

今までに登場している物で言えば、連想配列や JSON 形式のデータがオブジェクトと呼ばれる。  
データのひとかたまりをそう呼ぶんだなーと思ってもらえると良いかもしれない。

ちなみに細かいことを言うと、配列もオブジェクトの一種なんだって。

## 基本的な考え方

「キー」と「バリュー」の関係を抑えておこう。

「キー」は表札、「バリュー」は中身。プログラムの例でも `key` と `value` で表現されていることも多かったりする。

## オブジェクトを作る

オブジェクトの代入の基本は `{}` を利用する方法。

```
const example = {
	"key": "value"
};
```

これで、example の `key` という名の下に `value` という文字列が入る。  
キーについてはクォートを省略できるので、

```
const example = {
	key: "value"
};
```

でも同じ事。

複数を入れていきたい場合には、

```
const example = {
	key1: "value1",
	key2: "value2"
};
```

というような感じになる。

ちなみにキーに使えるのは変数と同じ条件の文字列。気をつけてね。

## オブジェクトを参照する

オブジェクトの中身を扱うときには二つの記法がある。

### ドット記法

```
const example = {
	key1: "value1",
	key2: "value2"
};

console.log( example.key2 );
// 出力内容: value2
```

### ブラケット記法

```
const example = {
	key1: "value1",
	key2: "value2"
};

console.log( example["key2"] );
// 出力内容: value2
```

## 変数を使ってみるとどうなるか

一つ例を見て考えてみよう。

```
const name = "お名前";

const example = {
	name: name
};

console.log( example.name );
// 出力内容は...？
```

整理するとこんな処理になる。

1.  name に「お名前が入る」
2.  オブジェクトを example に代入する
3.  オブジェクトの中身は name: name
4.  キーは文字列表現として扱われるので name のまま
5.  バリューはクォートされていないため変数扱い。つまりは「お名前」

という事で、 `example.name` を出力すると `お名前` が出てくる事になるわけ。

今度は、インデックスに変数を使いたい場合。今回の例ではメリットを感じないかも知れないけど、時によって使える。

```
const index = "key3";

const example = {
	key1: "value1",
	key2: "value2",
	key3: "value3"
};

// どうしたらindexを利用してexampleから値を取り出せるだろうか？
```

答えは至って簡単。ブラケット記法を利用しよう。

```
console.log(example[index]);
// 出力内容: value3
```

変数の中身を添字に利用したいというシーンはよくあるけど、このやり方なら扱えそうだね。

## 複雑なオブジェクト

オブジェクトの中身は階層にすることができる。  
今更だけど配列も二次元・三次元と組んでいくことができる。

```
const staff = {
	yamada: {
		name: "山田さん",
		gender: "male",
		age: 28
	},
	suzuki: {
		name: "鈴木さん",
		gender: "female",
		age: 26
	}
};

console.log( staff.yamada.name );
// 出力内容: 山田さん
```

配列の例だと

```
const example = [
	[ 1, 0 ],
	[ 2, 4 ],
	[ 5, 9 ]
];

console.log( example[2][1] );
// 出力内容: 9
```

こんな感じ。自分で書くことはあまりないと思うけど、受け取るデータがこうなってることはよくあるので憶えておこう。
